https://www.youtube.com/watch?v=GJaWhrJIBXI&feature=youtu.be
https://www.youtube.com/watch?v=GJaWhrJIBXI&feature=youtu.be
OK.
OK.
Now, that we've already learned a few things about
Chúng ta đã học qua về quản trị,
management, let's have a look at the history of management.
bây giờ hãy xem xét lịch sử hình thành của nó.
And, actually, management, as it appears today, has only
Thực ra thì quản trị như chúng ta vẫn thấy
been in place for approximately 100 years.
chỉ mới được đưa vào sử dụng khoảng 100 năm qua.
So that's pretty much how long research has been conducted
Vấn đề là chúng ta đã tiến hành nghiên cứu khoa học
scientifically.
bao lâu rồi?
The first method that I want to introduce you to, so
Phương pháp đầu tiên tôi muốn giới thiệu với các bạn
basically the scientific method of management research.
đơn giản là phương pháp khoa học của nghiên cứu quản trị.
If you look at the history of management again, you could
Nếu bạn xem xét kĩ hơn lịch sử hình thành của quản trị,
trace that even further back and not actually 100 years.
bạn có thể phát hiện ra nó đã hình thành hơn cả 100 năm.
So look at the Egyptians building the pyramids which
Khi xem xét việc ngưởi Ai Cập xây dựng kim tự tháp
you would probably all agree required a very high level of
Có lẽ các bạn đều đồng ý rằng công việc này đòi hỏi
planning, leading, organising, and actually controlling the
sự hoạch định, dẫn dắt, tổ chức kỹ càng
proper erection of those pyramids.
cũng như điều khiển quá trỉnh xây dựng kim tự tháp một cách hợp lý.
And you can see the Egyptians have been
Và rõ ràng người Ai Cập
pretty good with that.
có thể làm tốt.
The scientific approach that I would like to address now is
Phương pháp khoa học mà tôi muốn nhắc đến bây giờ
concerned about gaining efficiencies.
liên quan đến việc đạt năng suất.
It's about creating a higher output volume for workers, for
Đó là việc nâng cao năng suất làm việc cho người lao động,
example on an assembly line.
ví dụ trong một dây chuyền lắp ráp.
So what we're doing here or what has been done is with the
điều mà chúng ta đang xem xét hay điều đã được xem xét
scientific approach, scientists have researched
là bằng phương pháp khoa học, các nhà khoa học đã nghiên cứu
efficiencies and how to increase the
về năng suất cũng như cách để tăng
output volume of workers.
năng suất lao động cho công nhân.
The father of scientific management was unarguably
Như chúng ta đã biết, cha đẻ của quản trị khoa học
Frederick Taylor.
là Frederick Taylor.
And Frederick Taylor was an engineer at
Ông là kỹ sư làm việc
Midvale Steel Company.
ở công ty Midvale Steel Company.
His research was around again looking how he could get his
Ông nghiên cứu xung quanh cách có thể
workers to be more productive working his company.
khuyến khích công nhân làm việc năng suất hơn.
He realised fairly quickly that if he was allowing
Sau thời gian ngắn, ông nhận ra rằng nếu ông cho phép công nhân
workers to go on breaks in their shifts, productivity
nghỉ giữa giờ trong ca trực,
would actually increase.
thì năng suất làm việc của họ sẽ cao hơn.
And the quality of the output that he was getting or the
Và chất lượng của sản phẩm hay chất lượng công việc
quality of work that the workers were producing was
của công nhân
higher than before.
cao hơn so với trước.
He then also took it a step further, and he scientifically
Sau đó ông cũng tiếp tục
selected and trained staff for tasks that they were
tuyển chọn và đào tạo nhân viên theo một cách khoa học để thực hiện nhiệm vụ
specifically well suited for.
phù hợp với khả năng của họ.
Another study that was conducted by Frank and Lillian
Frank và Lillian Gilbreth cũng từng nghiên cứu
Gilbreth was the motion studies.
về cử động học.
Lillian and Frank Gilbreth they ran a
Hai người cùng quản lý
brick laying company.
một công ty gạch xây dựng.
And they, sort of, tried to assess the movements and the
Họ phần nào đã cố gắng đánh giá những cử động và động tác
motions that the bricklayers were doing in their company.
của nhửng người thợ nề khi họ làm việc ở công ty.
And they realised fairly quickly there was a lot of
Không bao lâu sau họ nhận ra
wasted movement.
nhiều cử động bị lãng phí.
So in that respect, efficiency could be greatly gained by
Về mặt đó, chỉ cần điều chỉnh những cử động này của công nhân,
just adjusting these movements of their workers, of these
điều chỉnh những cử động của công nhân, của những người thợ nề,
bricklayers, as they were laying brick by brick
khi họ xếp gạch
a little bit more.
nhiều hơn.
And consequently, they came up with a strategy and a training
Kết quả là họ đề ra được 1 chiến lược và chương trình huấn luyện
programme for their workers and increased productivity
cho công nhân do đó tăng năng suất lao động
from 120 bricks per hour to 350 bricks per hour.
từ 120 lên đến 350 viên gạch mỗi giờ.
Now, just imagine if you could adapt that in your workplace.
Thử tưởng tượng nếu bạn có thể áp dụng điều đó ở nơi làm việc.
That is an increase by three times in terms of
Năng suất sẽ tăng lên gấp 3 lần,
productivity, which was a fantastic outcome.
sản lượng đạt được là vô cùng lớn.
Henry Ford, he basically used both Frederick Taylor's but
Henry Ford đơn giản chỉ kết hợp cả lý thuyết của Frederick Taylor
also Lillian and Frank Gilbreth's motion studies and
và lý thuyết về cử động học của Lilian-Frank Gilbreth
applied them to his production line.
sau đó áp dụng chúng vào dây chuyền sản xuất của mình.
Henry Ford became famous by developing a fully, not
Ông trở nên nổi tiếng qua việc phát triển một dây chuyền hoàn chỉnh,
automated still manual labour there, production line for
vận hành tự động và vẫn có sự tham gia
automotives.
của lao động chân tay.
And what he did is he split up tasks specifically for each
Điều ông ấy đã làm là phân công công việc riêng biệt
worker which resulted effectively in great
cho từng công nhân, điều này đã dẫn đến
efficiencies again.
hiệu quả tuyệt vời trong việc tăng năng suất lao động.
And consequently, the organisation was able to
Kết quả, công ty đã có thể
manufacture many, many more vehicles per day than they
tăng lượng phương tiện sản xuất trong một ngày hơn nhiều so với
initially did without the assembly line that basically
số lượng trước đây mà không cần dây chuyền lắp ráp
Henry Ford invented.
về cơ bản do Henry Ford đã phát minh